https://youtu.be/2K2TFTu5WWU Welcome back!
knh_vyvy4991 07/05/2016 Chào các bạn!
This video continues our exploration of port cities.
Đoạn video này sẽ tiếp tục hành trình thám hiểm của chúng ta đến các thành phố cảng.
This time you will learn how ports, waterfronts,
Lần này chúng ta sẽ tìm hiểu sự thay đổi của các khu vực cảng, vùng ven biển,
and port cities changed after the 1960s, as containerization triggered a wholesale
và các thành phố cảng sau thập niên 60, thời kì mà vận chuyển hàng hóa bằng container đã tạo ra
restructuring of shipping networks, trade patterns,
sự tái cơ cấu toàn bộ mạng lưới tàu thủy, mô hình giao dịch,
port facilities, port city hierarchies,
trang thiết bị cảng biển, sự phân cấp các thành phố cảng,
and urban form.
và hình thái đô thị.
From the late 1960s to the late 1970s, ship sizes increased,
Từ những năm cuối thập niên 60 đến cuối thập niên 70, kích thước tàu đã tăng dần,
with container, oil,
container, khoang chứa dầu,
and bulk carriers passing the previous upper limit of 50.000 tons gross and requiring deeper
đã vượt qua sức chứa tối đa của tàu trước đây khoảng 50.000 tấn và yêu cầu
waterways and harbors.
mực nước sâu và cảng biển.
As few ports were able to handle these new huge ships,
Vì chỉ có một vài cảng có thể tiếp nhận các loại tàu lớn này,
city governments, port authorities,
nên chính quyền thành phố, ban quản lý cảng,
and shipping companies around the world developed new terminals on the outskirts of cities where
và các công ty vận tải biển trên toàn thế giới đã mở rộng các bến cảng mới ra vùng ngoại ô thành phố
deeper water was available.
là nơi có mực nước sâu hơn.
Among the European ports, Rotterdam was one of the first to receive
Trong số các cảng ở châu Âu, Rotterdam là một trong những cảng đầu tiên tiếp nhận
a container ship, in 1966.
một chiếc tàu container vào năm 1966.
The city has regularly adapted its port, extending its range from the inner city towards
Thành phố này thường xuyên nâng cấp bến cảng, mở rộng phạm vi từ nội thành
the sea in the West.
ra đến vùng biển phía Tây.
Excellent connections by rail and barge to the large inland river container terminal
Sự liên kết hoàn hảo giữa đường sắt và sà lan để đến được các cảng container trong khu vực sông lớn
in Duisburg, Germany,
ở Duisburg nước Đức,
further spurred the growth of the Rotterdam port.
càng góp thêm phần thúc đẩy sự phát triển của cảng Rotterdam.
Today, the leading container ports are located in
Ngày nay các cảng container hàng đầu nẳm ở
the Middle East and Asia.
Trung Đông và châu Á.
The huge ships that dock there travel to and from Europe and America.
Các tàu lớn cập bến ở đó di chuyển qua lại giữa châu Âu và Mỹ.
New ports have emerged in China, where many goods originate and where leaders
Nhiều cảng mới đã xuất hiện ở Trung Quốc, nơi có nhiều nguồn cung hàng hóa
have fostered the growth of ports since the 1970s.
và là nơi nhiều nhà lãnh đạo đã hỗ trợ việc phát triển các bến cảng từ những năm 1970.
Larger ships require deeper waterways and ports that are built into the sea.
Tàu lớn hơn yêu cầu mực nước sâu hơn và cảng phải được xây dựng dưới nước.
Deep-water ports are defined as ports that can accommodate the largest ships that can
Cảng nước sâu được định nghĩa là các cảng có thể tiếp nhận được những tàu lớn nhất
cross the Panama Canal’s locks, so-called Panamax ships.
mà có thể vượt qua được âu tàu của kênh đào Panama, nên được ví như là tàu Panama.
With a recent expansion, the Panama Canal can accommodate even bigger
Gần đây sau khi được mở rộng thêm, kênh đào Panama thậm chí còn có thể tiếp nhận được
ships.
các tàu lớn hơn.
Many ports around the world will also have to adapt (or relocate) in order to host the
Nhiều cảng trên khắp thế giới cũng sẽ phải nâng cấp (hoặc chuyển vị trí) để có thể đón tiếp
new so-called Super-Panamax ships.
các loại siêu tàu Panama mới này.
Discussions of port expansion are already underway in port cities on the American East
Những cuộc thảo luận về mở rộng bến cảng đã bắt đầu ở các thành phố cảng
Coast, including Savannah,
ở bờ biển phía Đông nước Mỹ, bao gồm cả Savannah,
Georgia.
Georgia.
Global trade is visible in the huge number of containers circling the earth on these
Thương mại toàn cầu hiện hữu trên số lượng lớn các container xoay vòng tại các con tàu này
ships.
trên khắp thế giới.
The World Bank counted a little over 651.000.000 transshipments of 20-foot container units
Ngân hàng Thế giới đã thống kê được có khoảng 651.000.000 lượt trung chuyển container loại 20-foot khoảng 6,1 m
in 2013.
trong năm 2013.
It is also visible in the enormous amounts of oil that ships carry from producer to consumer.
Ngoài ra còn có một lượng lớn dầu được vận chuyển từ nhà sản xuất tới người tiêu dùng.
Turnaround time, the time a ship needs to unload and reload,
Thời gian xoay vòng, thời gian trong lúc xếp dỡ hàng hóa lên tàu,
is a major factor in the success of a port.
là nhân tố chính tạo nên sự thành công của một bến cảng.
Another major factor is adaptability: how quickly and how well ports and their neighboring
Một nhân tố quan trọng khác nữa là khả năng thích ứng: các bến cảng và thành phố trong khu vực thích ứng nhanh và tốt như thế nào
cities can adapt to technological, political,
với những thay đổi về kỹ thuật, chính trị